## 1. 消息中间件

**消息**是指在应用间传送的数据。

**消息队列中间件**（简称MQ）是指利用高效可靠的消息传递机制进行与平台无关的数据交流，并基于数据通信来进行分布式系统的集成。通过提供消息传递和消息排队模型，它可以在分布式环境下扩展进程间的通信。

点对点模式（P2P）和发布/订阅模式（Pub/Sub)。

## 2. RabbitMQ

RabbitMQ整体上是一个生产者与消费者模型，主要负责接收、存储和转发消息。

RabbitMQ常用的交换器类型有：**fanout**，**direct**，**topic**，**headers**。

**fanout**：把所有发送到该交换器的消息路由到所有与该交换器绑定的队列中。

**direct**：把消息路由到那些BindingKey和RoutingKey完全匹配的队列中。

**topic**：类似于**direct**类型，不过支持更多的匹配规则。

​	RoutingKey为一个点号"."分隔的字符串。

​	BindingKey跟RoutingKey一样，但是BindingKey中存在"*"跟"#"用于模糊匹配。

**headers**：不依赖于路由键的匹配规则来路由信息，而是根据发送的消息中的headers属性进行匹配。

## 3. AMQP协议

AMQP协议本身包括三层：

1. Module Layer：位于协议最高层，主要定义了一些供客户端调用的命令。（Queue.Declare、Basic.Consume）
2. Session Layer：位于中间层，主要负责将客户端的命令发送给服务器，再将服务端的应答返回给客户端，主要为客户端与服务器之间的通信提供可靠性同步机制和错误处理。
3. Transport Layer：位于最底层，主要传输二进制数据流，提供帧的处理、信道复用、错误检测和数据表示等。

## 4. RabbitMQ的交换器

RabbitMQ的交换器通过创建的通道来创建。（显式的调用exchangeDeclare()）

交换器的参数如下：

1. exchange：交换器的名称；
2. type：交换器的类型，如fanout、direct、topic等；
3. durable：是否持久化；
4. autoDelete：是否自动删除；（自动删除指当前交换器已连接有一个队列或者交换器时，再绑定其他队列或交换器时是否自动解绑）
5. internal：是否是内置的；（内置的交换器只能通过其他交换器发送消息过来，不能通过客户端）
6. argument：其他一些结构化参数。

## 5. RabbitMQ的队列

通过创建的通道来创建。（显式的调用queueDeclare)

队列的参数如下：

1. queue：队列的名称；
2. durable：是否持久化；
3. exclusive：是否排他。（排他队列是基于连接可见的，同一个连接的不同信道可以同时访问同一连接创建的排他队列）
4. autoDelete：是否自动删除；（至少有一个消费者连接到这个队列，之后所有与这个队列连接的消费者都断开时，才会自动删除）
5. argument：队列的其他一些参数。



mandatory参数：

true：如果消息无法路由到任何队列时，调用Basic.Return将消息返回给生产者；

false：直接将消息丢弃。

immediate参数：（RabbitMQ 3.0开始去掉了对immediate参数的支持，建议使用TTL和DLX）

true：如果队列上不存在消费者，那么这条消息不会存入队列。当与路由键匹配的所有队列都没有消费者时，该消息会通过Basic.Return返回。

## 6. 备份交换器（Alternate Exchange）

使用备份交换器可以将未被路由的消息存储在RabbitMQ中，等到需要的时候去处理。

可以通过在声明交换器的时候添加alternate-exchange参数来实现，也可以通过策略来实现。

```java
Map<String, Object> args = new HashMap<String, Object>();
args.put("alternate-exchange", "Ae");
channel.exchangeDeclare("normalExchange", "direct", true, false, args);
channel.exchangeDeclare("Ae", "fanout", true, false, null);
```

对于备份交换器，有以下几种特殊情况：

1. 如果设置的备份交换器不存在，客户端和RabbitMQ服务端都不会有异常出现，此时消息会丢失；
2. 如果备份交换器没有绑定任何队列，客户端和RabbitMQ服务端都不会有异常出现，此时消息会丢失；
3. 如果备份交换器没有任何匹配的队列，客户端和RabbitMQ服务端都不会有异常出现，此时消息会丢失；
4. 如果备份交换器和mandatory参数一起使用，那么mandatory参数无效。

## 7. 过期时间（Time to Live）

RabbitMQ可以对消息和队列设置TTL。（两种方法同时使用时，以最小值为准）

1. 通过队列属性设置，此时队列中所有消息有相同的过期时间；（x-message-ttl）

```java
Map<String, Object> args = new HashMap<String, Object>();
args.put("x-message-ttl", 6000);
```

2. 对消息本身单独设置。(expiration)

```java
AMQP.BasicProperties.Builder builder = new AMQP.BasicProperties.Builder();
builder.deliveryMode(2);//持久化消息
builder.expiration("60000");// ms
AMQP.BasicProperties properties = builder.build();
channel.basicPublish(exchangeName, routingKey, mandatory, properties, message);
```

第一种方法当消息过期时，就会从队列中抹去；第二种方法在投递到消费者之前判定

## 8. 死信队列

DLX，全称为Dead-Letter-Exchange，可以称之为死信交换器。当消息在一个队列中变成死信（dead message）之后，它能重新被发送到另一个交换器中，这个交换器就是DLX，绑定DLX的队列就称之为死信队列。

消息变成死信一般是由于以下几种情况：

1. 消息被拒绝，并且设置requeue参数为false；
2. 消息过期；
3. 队列达到最大长度。

```java
channel.exchangeDeclare("exchange.dlx", "direct", true);
channel.exchangeDeclare("exchange.normal", "fanout", true);
Map<String, Object> args = new HashMap<String, Object>();
args.put("x-message-ttl", 10000);
args.put("x-dead-letter-exchange", "exchange.dlx");
args.put("x-dead-letter-routing-key", "routingkey");
channel.queueDeclare("queue.normal", true, false, false, args);
channel.queueBind("queue.normal", "exchange.normal", "");
channel.queueDeclare("queue.dlx", "exchange.dlx", "routingkey");
channel.queueBind("queue.dlx", "exchange.dlx", "routingkey");
channel.basicPublish("exchange.normal", "rk",
                    MessageProperties.PERSISTENT_TEXT_PALIN, "dlx".getBytes());
```

## 9. 延迟队列

延迟队列存储的对象是对应的延迟消息，所谓“延迟消息”是指当消息被发送以后，并不想让消费者立刻拿到消息，而是等待特定时间后，消费者才能拿到这个消息进行消费。

延迟队列的使用场景：

1. 在订单系统中，一个用户下单之后通常有30分钟的时间进行支付，如果30分钟之内没有支付成功，那么这个订单将进行异常处理，这时就可以使用延迟队列来处理这些订单了。
2. 用户希望通过手机远程遥控家里的智能设备在指定的时间进行工作。这时候就可以将用户指令发送到延迟队列，当指令设定的时间到了再将指令推送到智能设备。

## 10. RPC实现

RPC，是Remote Procedure Call的简称，即远程过程调用。它是一种通过网络从远程计算机上请求服务，而不需要了解底层网络的技术。RPC的主要功用是让构建分布式计算更容易，在提供强大的远程调用能力时不损失本地调用的语义简洁性。

## 11. 生产者确认

如何确定生产者发送的消息能正确地到达服务器？

1. 通过事务机制实现；

   >channel.txSelect用于将当前信道设置成事务模式；
   >
   >channel.txCommit用于提交事务；
   >
   >channel.txRollback用于事务回滚。

2. 通过发送方确认机制实现。

   > 生产者将信道设置成confirm（确认）模式，一旦信道进入confirm模式，所有在该信道上发布的消息都会被指派一个唯一的ID（从1开始），一旦消息被投递到所有匹配的队列之后，RabbitMQ就会发送一个确认给生产者，这就使得生产者知晓消息已经正确到达了目的地。

## 12. 用户角色

1. none：无任何角色。
2. management：可以访问Web管理页面。
3. policymaker：包含management的所有权限，并且可以管理策略（Policy）和参数（Parameter）
4. monitoring：包含management的所有权限，并且可以看到所有连接、信道及节点相关的信息。
5. administrator：包含monitoring的所有权限，并且可以管理用户、虚拟主机、权限、策略、参数等。